Imagina que Alice tiene una idea
y quiere compartirla.
Hay muchas maneras
de compartir una idea.
Ella podria hacer un dibujo,
o un grabado, o escribir una canción.
Enviar un telegrama...
O un e-mail.
Pero, ¿en qué sentido son diferentes
estas maneras de comunicarse?
Y, lo que es aún más importante,
¿Por qué son lo mismo?
Esta historia es acerca de lo fundamental
en todas las formas de comunicación.
Y empieza por una habilidad especial que
a veces valoramos poco: el lenguaje.
Todos los lenguajes te permiten tomar
un pensamiento o un objeto de tu mente,
Y partirlo en una serie
de bloques conceptuales.
Estos bloques se manifiestan usando
una serie de señales o símbolos.
Los humanos nos expresamos usando
variaciones del sonido y de la acción.
Como el canto de los pájaros
y el baile de las abejas.
Y las máquinas intercambian
un flujo de vibraciones eléctricas.
Hasta nuestros cuerpos están construidos de
acuerdo a instrucciones dadas por el ADN.
Todas éstas son diferentes formas
de una sola cosa: información.
Dicho simplemente, la información es lo
que permite que una mente influya en otra.
Se basa en la idea de la comunicación
vista como selección.
La información, no importa cuál sea su forma,
puede medirse usando una unidad fundamental.
Del mismo modo que podemos medir la masa
de diferentes objetos con medidas estándar
como kilogramos o libras.
Esto nos permite medir con precisión y
comparar el peso de, digamos,
rocas, agua, o trigo, usando una balanza.
La información también puede ser
medida y comparada
usando una medida llamada entropía.
Pensémosla como una balanza.
Intuitivamente, sabemos que una
única página, de cualquier libro,
tiene menos información que
el libro completo.
Podemos describir exactamente cuánta,
usando la unidad llamada bit.
Es una medida de la sorpresa.
Así, no importa cómo Alice quiera
comunicar su mensaje específico,
en jeroglificos, en música o con código
de computación, cada uno de ellos
tendría la misma cantidad de bits,
sólo que en diferentes densidades.
Y el bit nos lleva a una idea muy sencilla:
La respuesta a una pregunta de SÍ o NO.
Pensemos en esto como un
lenguaje de las monedas.
¿Cómo se mide realmente la información?
¿La información tiene un límite de
velocidad? ¿Una densidad máxima?
La Teoría de la Información tiene
la respuesta a estas preguntas.
Es una idea que lleva más
de tres mil años gestándose.
Pero antes de poder comprender esto,
necesitamos dar un paso atrás,
y explorar la más poderosa invención de
la historia de la Humanidad: el alfabeto.
Y para esto regresaremos a la caverna.